우선
디지털트 더 말씀을 드리면 오늘은
자기에 대해서 설명 드릴게요
자기
셀프라고 하죠
떡이 들어가면
셀프 서비스라고 써 있죠
우리말로 하면
네가 해라는 자기란 말을 또 언제
씁니까
그렇죠 이렇게
서로 좋아하는 사람끼리 자기라고
불러요
또
자기는
자기를 자기라고 또 부르죠
근데
연인들끼리 자기라고 부르면서 이런
얘기를 해요
자기 왜 변했어
그때 자기는 뭐죠
자기는 왜 달라진게 하나도 없어
자기라고 부르잖아요
근데 뭘 보고 자기라고 그러는 거예요
사람이 변화를 한다는 것은 다 좋은
건 아니죠 부정적
변화가
긍정적 변화가 있어요
똑같은 말인데
긍정적인 있고 부정적인게 있어요
아 저 사람 참
달라졌어이 말하고 저 사람이 달라졌네
이거 하고
똑같은 문장이거든요
근데
뉘앙스는 달라요
한쪽은
달라졌는데
싸가지 없어졌어 이게 부정적인 거고
예전에는
찌질이 같았는데 지금 굉장히 좋아졌어
긍정적 변화를 의미하는 거죠
그때 얘기할 때도 저 사람이라는게
바로
셀프를 두고 하는게 자기를 두고
얘기를 하는 겁니다
자이 자기에 대해서
길슈탈트 심리학에서는
굉장히 어렵게 설명을 하고 있습니다
한번
들어보세요
자기는 유기체 환경 양쪽 모두
속하면서 그 경계에서 작용하지만
그렇다고 해서 거기에 항상 고정적으로
존재하는 실체는 아니다
케이스탈트 시대의 자기는
데카르트적 이분법을 지향한
포스트 데카르 쪽 철학이 입각해
있으며 우리의 존재를 몰아시키는
실체적 형이상학을 지향하고
관계적 존재로 정립하는 현상학적
실존철학적 개념이다 자기는
실체론적 입장에서는 마치
존재하지 않는 것처럼 샷될 수 있지만
실존론적으로는 존재한다고 할 수 있다
자이 말이 100% 이해되시는 분
이걸 이해했다
그러면은
천재라고 볼 수 있죠
저도 이게 무슨 소린지 이렇게 보면서
100% 이해는 안 되지만 제
나름대로 해석을 하자면
실체적
존재는 아니라
실전론적으로는 존재한다 자기가
자기 그러면은 보여요
만져져요 자기 그러면 개념화 시킬 수
있나요 안 돼요
그게 실체적으로는 존재하지 않는다라는
거죠
그런데
자기가 뭔지를 나는 알아
실전론적으로는 존재해요 그래서
데카르트가
철학자 데카르트가
계속 자기에 대해서 고민했어요 나는
누구지
계속 물음을 던지는데도 답이 안
났어요 근데
맨 마지막 답이 뭐냐면
굉장히 유명한 그
라틴어꿀 남겼는데
이거는 모르시더라도
써 놓으시는게
좋아요
다른 사람들한테 나는 이렇게 이런 걸
알아
라틴어로 이렇게 아는 분은
그렇게 때문에
고집도 에르고 숨이라고 합니다
라틴어에요 이거는
데카르트가 얘기를 하는데
골도는 뭐냐 하면
생각한다를
생각한다
에르고 그리고
숨은
존재한다
계속 생각을 했는데 자기가 누군지
모르겠는 거예요
그런데
분명한 거는 생각은 나는 있는 거예요
내가 누군지 모르겠는데 내가 누군지
모르는 것을 보는 나는 있어요 그게
자기라는 거예요
이해가 되세요
내가 나를 보고 있잖아요 아 내가
지금 생각하고 있고 내가 화가 나가
있고 내가 뭔가 잘못 가고 있고 내가
뭐 하고 있고 이렇게 나를 보는 나가
있어요 그거를 셀프로
생각한다라는 거죠
이 셀프가
굉장히 중요하다라는 거예요 우리는
몸이 중요하다라고 얘기를 하는데
사실은 못 이건 마음이건이 셀프가 다
통제하고 조정한다라고 본다는 거죠
자 두 번째로
얘기하고 있는 것이
관계적 존재예요라고 그랬습니다
셀프라는 건 관계적 존재다 그랬는데
자주
얘기했지만
인간은
나를 중심으로 해서
관계를 맺으면서 성장을 합니다
독불장군
절대 있을 수 없어요 나는
세상에 태어나면서 일단 부모님과의
관계를
누군가는 전부
타인들이에요 다 너에요
결혼하면 유심 동체라 그러는데 그렇지
않죠 2심 이체예요 다 타인들이에요
나하고 하나인 사람은 아무도 없어요
그냥
우주 안에서 나는
혼자일 뿐이에요
그렇지만 나 혼자서 유유자적하게 혼자
살기는 어려워요 너가 없이는 살 수가
없죠 우리가
밥을 먹으려면 농산연 사람이 우리한테
쌀을 제공해 줘야 돼요
생선을 먹고 싶으면 어부들이
고기를 잡아야 돼
뭔가 다른 사람들과
함께 살지 않으면 안 되는 것이
인간이야
그리고
신이에요
다른 사람들과 함께 사는데 우리가
사는 삶은 불안 그 자체에요
언제 어디서 무슨 일이 벌어질지 몰라
오늘
멀쩡하게 살아있는데 내일 죽을 수도
있어요 그럼 불안감을 갖다가 다뤄주기
위해서는
인간의 향기를 넘어선 어떤 존재가
필요해 그래서
신이 있어야 돼요
그리고 마지막 관계가 여기에요 나하고
나와의 관계
나는 나는 내가 케어를 해줘야 되는
존재라는 거죠
이렇게 세 가지 관계가
원만하게 관계를 맺었을 때이 사람을
건강하다라고 보는 거예요 한쪽으로만
치우쳐도 안 된다라는 거죠 세
방향의 관계가
원활하게 하나님과의 관계도 원활하고
타인들과 관계도 원안하고 나와 나와의
관계도 건강해야 돼요
근데 되게
종교를 가진 분들은 열심히 믿고
다른 사람들에게 봉사하는데 자기
자신을 홀대하는 경향이 굉장히 강해요
그래서 열심히 기도하는 분들 중에
신경증적인 증세를 가진 분들이 의외로
많아요
특히 이제
착한 신부들
착한 수도자들일수록 병이 많아요 그
이유가 내가 나를 미워해서 그래요
복음서에 그런 얘기 있거든요 자기를
미워하지 않고는 나를 따라올 수
없다고 예수님이 그러셨다고
근데 그거는 해석상이 문제가 있는
번역을 하는데 문제가 있는 것이고
자기를 미워한다는 것은 자기를
학대하는 거지 자기를 케하는게 절대로
아니라는 거죠
이런 원칙하에
대해서 이렇게
이야기를 합니다
자기는
매 순간 변화는 현재를 접촉하는
기능이라고 할 수 있다
즉
변화무쌍한 현재를 접촉하면서 유기체의
적응을 돕는다
작업 중인은 접촉 경계라고 할 수
있는데 이때 자기는 유기체에게
유기체라는 것은 자기에게 유익한 것은
받아들이고 해로운 것은 차단하는 등의
선택과 배제를 통해
접촉을 완결시킨다 자기는
매 순간에 지배적인 욕구와 환경의
자극에 따라서 변화하며 이런 의미에서
반응체계라고 할 수 있다 자기는
과거엔 낡은 방식 고착하지 않고
변하는 환경으로부터 새롭게 요구된
방식으로
창조적으로 정해 나간다
따라서 흔히 치료자들이 말하는 비교
셀프 당신 자신이 되어시오라는 말은
오해의 여지가 있다 왜냐하면 그
말에서 남편은 고정적 정의는
존재하지 않기 때문이다 자기는 단쯤
매 순간
변하는 삶과 접촉하는
기능일 뿐이다
그렇 습니다 역시 마찬가지로 어렵게
설명했는데 보통
심리치료사들이
당신에 있는 그들의 모습을 받아들여라
당신 자신이 되라라고 얘기를 합니다
그런데 비교
셀프라고 하는데 여기서
비교 셀프 그러면 너 자신이 되라는
거거든요 근데
b라는 거는 사실 고정도 있는
사람은 비가 아니라 비컴이야
되는게 아니라 되어 가고 있는 중인
거예요 모든 사람들은 다
성장을 하고 있어요
이거를
생물학자들이 이제 진화를 한다고
하는데 우리는 끊임없이
성장하고 진화를 하고 있습니다
뭐 때문에
성장하고 진화할까요
우리가 성장하는 이유가 뭐죠
진화하는 이유는
생존하려고
모든 생명체들이
역사하는 것이 나타나는 모두
생명체들이 추구하는 딱 하나의 목표는
생존이에요
살아남기 위해서
진화를 하는 거예요
성장을 하는 겁니다
뭐 물론 행복을 추구한다고 얘기를
하는데 사실
행복보다 더 중요한게 생존이거든요
내가 살아있는게 중요하죠 살아있은
다음에 어떻게 살 것인가가 그 다음
주제인데
행복이 먼저고
생존은 그담이다 이거는 순서가 바뀐
거예요 사실은
본능적으로 우리는 살고 싶은 욕구를
갖고 있는 존재들이고 그래서
생존하기 위해서
적응을 하고
타협을 하고
생겨나기 위해서 자기를 바꿔가는
겁니다 그런
의미에서 자기는 비교 셀프가 아니다
오히려 자기는 변화하는 과정이다라고
그래서는 자기를
고정적 자기라고 불러 부르질 않아요
우리가 보통 사람들을 볼 때 저
사람은 전에 하고 지금이 달라진게
하나도 없어라는 고정적 자기로
의미하는 거예요
그리고 우리는 다른 사람들이 변하는
것을 안 좋아해요
구체적으로이를 들어볼까요
내가 만난 친구가 아주 못생겼었어
나이 먹어서 나타났더니 너무나 이쁜
아이로 나타났어요 그때
마음이 편할까요 불편할까요
나는 나보다 못한 애가 더 이쁘게
나타나면 나는 그래도
행복을 기원해 주겠다 그런 분이
계시다면 그분은 정신병원에 가야 돼요
제정신이 아닌 거예요
당연히 누가 나보다 더 잘 되면
마음 안에서 불편한 감정이 올라와야
돼 저게 나오던 뭐가 잘났다고 저렇게
이쁜 거야라는 감정이 올라와야 돼
그러니까 우리가
마음속에 어려운 사람들을 보면은
동정을 해요
근데 동정하는 그 마음 뒤에는 뭐가
있냐면 그냥 그대로 살아라는 감정도
같이 깔려 있어요
너는 그냥 거기서 살아 그래서
계급사회라는게 형성이 된 거예요
니 팔자는 여기야
종교마다 또
운명 예정설이 나온 것도 그런
의미에서 나왔다라는 거죠
인간이 갖고 있는 안에 있는 불편한
감정 이것이 만들어내는 철학과 신학이
되게 많아요
그런데
어떤 사람을 보고 당신은 노예다라고
얘기하는 거는 노예 신분에서 벗어나지
말라는 거거든요
나는 너희가 아니라는 그런 전제도
깔려 있다는 거죠 이게 중세 때 뭐
봉건 사회 때 뭐 이렇게 원시사회 때
그때 생겼다 그러는데 지금도 똑같아요
지금도 우리 마음 안에는 그런 원시적
본능이 그냥 남아 있어요
나보다 가난한 사람이 어느 날 뭐
로또 복권에 당첨돼 가지고 대박이
터져가지고 부자가 됐다 그러면은 내
마음이 그걸 용납을 못해요
경락 못 하는 건 너는 늘 가난하게
살아야 돼 나는 여기 있지만 이게
깔려 있다는 거죠 오래된 사람이
갖고는 오래된
심리예요
어쨌건 우리는
변화를 해야 돼요
그러기 위해서는 아까 제가 나와
나와의 관계에서 얘기를 했는데 내가
나에 대해서 많은 관심을 가질 필요가
있어요
인간관계에서
나를 갖다 따라온 사람은 내가 관심을
가지면 그 사람이 변하기 시작해요
특히 운동선수들 그렇잖아요
운동선수들이 여러 명 있는데
감독이
어떤 선수는 쳐다도 안 보고 어떤
선서는 계속 격려를 해 줘요
성적이 똑같을 리가 없어요 전혀
다르겠죠 이게 내가 나에 대해서
대하는 다도 똑같아요 내가 내 자신에
대해서 관심을 갖고 내가 얼마나 더
클 수 있을까라는 기대를 가지면 내
안에는 셀프가
크기 시작해요
근데 나 같은게 뭐
앞으로 뭐 들게 있을까 나는 학벌도
모자라고 가진 것도 없고 사람들이
날 좋을게 하나도 없어
그러면 그때부터
퇴학하기 시작해 이거는
고정적 존재가 절대로
어떻게 봐주냐에 따라서 더 좋아지기도
하고 더 안 좋아지기도 하지 그
체제를 잊지는 않아요 그게 사람이에요
문제는
누구나 다
달라지고 싶은 욕구를 갖고 있어요
그냥 지금처럼 살겠다
그런 분들은 이제 세상을 떠날 때가
다 되는 분들 뭐 할만큼 다 했어
내가 뭐 바랄게 뭐가 있겠어 그건
노인들이 하는 얘긴데 이제 막
자라나는
사람들 10대 20대 30대
힘은 있고
에너지도 있는데 가진 건 없어요
미래는 불안하고 그런 사람들에게서
필요한 것은 내가
달라질 수도 있다라는 의지이거든요
근데 그런 의지를 가지면 자기 안에
있는 셀프가
변하기 시작해요
근데 문제는 내가
날 더 좋게 변화시키려고 할 때
저항이라는게 일어납니다 이게
문제예요
레지스탕스는
전쟁터에만 있었던게 아니라 우리 마음
안에도 존재를
레지스트라는 거는 저항하다라는
뜻이거든요
근데
우리가 마음 안에 갈등을 느끼는 것은
심리적 저항 때문에 그래요 나는 이걸
하고 싶은데 내 마음 안에서 네가
그걸 한다고 되겠어 하는 소리가
들려요
내가
성장하고 우리 마음 안에는
성장하고 싶은 욕구
성장하지 말라고 하는 방해꾼인
공존하고 있어요
자기 마음을 한번 잘 들여다보세요
이런 저항은
젊을수록 더 심해요
젊을수록
합리적인 이유를 대가면서 내가
성장하지 못할 이유를 계속
제시를 해줘
네가 가진게 있어 너 학교 어디
나왔어 남들이 나한테 얘기하는게
아니라 내가 나한테 얘기해 그를
심리적 저항이라고 그렇게 얘기를
합니다
이런 저항은 수도자나 사제들한테도
똑같이 갖고 있어요 그래서
영성심력에서는 유혹이라고 얘기를 하죠
네가
기도를 한다고 달라지겠어 이런
소리가 들려오는 거예요
이런 저항은
내부의 것이 있고
외부의 것이 있어요
자 외부로부터는 저항은 아까 말씀드린
것처럼 내가 잘 되기를 원치 않는
사람들이 있어요
다 다 너 잘되라고 하는
얘기야라고 얘기하는 사람일수록이
사람이 잘 되기를 원치 않는 사람
정말로 누군가가 잘 되길 바란다
그러면 아무 얘기 안 해요
그냥 도와주지
근데 말로 이건 다 널 위해서 하는
소리야라고 얘기하는 거는 나만큼
성장하면 안 돼라는 전제가 깔린
얘기예요
그렇게 나한테 주는 거 하나도 없이
이렇게 쓸데없는 조언을 하는 사람들은
가까이 안 하시는게 좋아요 그게 바로
유혹자예요 예를
들어서
운동을 하다가
어떤 폼 가지고 계속 운동을 했는데
뭔가 다른 폼으로 바꾸고 싶어
근데 옆에 와가지고 바꾸면 그
예전보다 더 못해라고 얘기하는
사람들이 반드시 있어요 그거를
외부에 있는 저항이라고 얘기를 하는
거예요
내가 뭔가 새로운 걸 하려고 그러는데
그동안 하던 거 그냥 위기로 나가는게
그게 더 너한테 유리해라 그러면서
새로운 길을 찾는 것을 방해하는
사람들이 있어요 그 사람들이
저항이에요 못 가게 해놓고 자기가
가요
사업 아이템을 가졌는데 그게 되겠어
그 아이템으로 자기가 사업해요 이런
일들이 비일비재하게 일어나
비일비재하게 그래서
외후로부터는 그 저항을 그 저항에
내가 맞서는 거가
굉장히 중요한 문제인데 굉장히
힘들기도 해요
근데
외부에서는 저항은 그냥 저 사람 안
만나면 되지
그러면 돼요
문제는 내부에서 올라오는 저항이
문제예요
얘는
언제 생겼는지 몰라요 그냥 우리가
태어나면서부터 우리하고 같이 살았어요
우리
마음만에서 들리는 소리예요 그래서
이게 우리는 자기라고 생각해요
나 일부라고
그 실제
뭐라고 해야
되지 나의 일부이긴 맞는데
근데 나를 위해서 존재하는 그런
존재가 아니고
기생하고 있어요 그런 정신의 일부가
정이라고 얘기를 합니다
근데 얘가
굉장히
끈질겨요
떨어져 나가지도 않고 때로는 하나님의
말씀으로 때로는
굉장히 훌륭한 사람이 이야기로 나를
흔들어도 돼요 16 저항이라고
얘기하거든요
예수님이이 저항에 대해서
단호하게 얘기를 하셨어요
새옷을 만드는데 그 옷을 갖다가 대고
깊지 않는다라고 그 말씀이 이거예요
새로운 길을 갈 때
옛날 것 같다가
옛날 법칙 갖다 쓰지 않는다라는 거죠
근데 우리 마음에는 그냥 예전처럼
사는게 편해 이렇게 얘기하는
소리들이 있어요 그냥
고정적 자유로 살라고
권유를 하는 거예요
근데 내가 새로운 줄 선택한 것이
너무나 힘들고 괴로울 때면 그 유혹이
굉장히 강하게 다워요
그래 그냥 이조처럼 사는게 낫지
않을까라는 생각이 저절로 들어요
그런데 내가 멈춰섰다는 거는
앞으로 나가지 않는다는 건 제자리에
있는게 제대로 아닙니다
뒤로 가는 거예요
예전보다 더 못해지는 거예요
인간의 정신은
물하고 비슷해요 정지돼 있지 않아요
강물하고 비슷해서 아무래도 뛰어난
배라고 이전에 수덕 생활을 하는
사람들은
인간의 영혼은
강물 위에 뛰어난 배라고 그랬어요
배를 계속
몰고 상류로 올라가는데
굉장히 많은 그 물살을 이겨내야
되잖아요 그게 저항이다 그랬어요
근데 그 저항이 힘들어서 아 난 그만
쉴란다 그러면 배가 가만히 있는게
아니라
밑으로 흘러 내려간다고 그게 옛날
영상가들이 얘기를 한 건 하는 것인데
현대 심리학에서도 똑같이 얘기를
합니다 똑같이
성장을 하는 거는 이게 성적이 되는지
안 되는지
성장했다는 기미조차 느끼기가 어려워요
열심히 했는데
늘었다는 그런
느낌이 별로 없어요
그래서
손을 놔요
근데 손을 놓으면
옛날보다 더 못한 자리로 돌아간다라는
거죠
나는
변화하고 싶은데 주변에서
허락하지 않는 경우
사회적으로
폐쇄된 사회 안에서 그런 일들이 잘
벌어집니다
요새
제임스 때문에 한동안
언론이
시끌벅적 했었죠
사이비 종교에 대한
정명석이라는
사람 때문에 나는 신이다라고 외치고
사이비 종교를 만든 사람도 있었죠
그래서
당대 교수가 김대현 교수가
정명석과 아기 동산 김기순 뭐 그런
이재록
목사 이런 사람들이 일단 그
폭로를 한
영상
떴는데 저도 그 영상을 보고 그리고
사이비 종교들에 대해서 사실 사회비
종교에 대해서 몇
년 전부터 계속 자유를 모으고
있었어요
공통점이 뭘까이 사람들이 공통점이
뭘까 그랬더니
여러 가지 공통점이 있는데 그 중에서
대표적인게
폐쇄적인 사회를 만들고
차단을 시키더라
동물이나 사람이나
우리에다 가둬 놓으면
지능이 똑같죠
왜 떨어질까요
사람이나
동물이나 가둬놓으면
공격적이 되면서
지능이 떨어져요
왜 떨어질까요
시골에 가면
터줏대감들이 있어요 그 동네 밖을
벗어나지 않은 사람들이
그런 사람들일수록 편견이 굉장히 심해
내가 하는게 전부라고 생각해
요 그를 일명 꼰대들이라고 불러요
꼰대란
고정관념이 심한 사람들을 꼰대라고
부르는 거예요
그런 고정관념과 관련 사람들은
항상
무엇인가에 대해서 얘기를 할 때 그건
이거야 하라고
단정적으로 얘기를 해요
단정적으로 얘기하거나 이분법적으로
얘기하거나
흑백 논리로 얘기를 해요
무슨 얘기를 하면은
그거를 내 편이야네 편이야 이런
식으로 이제 따지는 거예요
근데 그런 사고방식이 왜 생겼냐
차단된 사회 안에서 할 때 그런
사고방식이 생긴다는 거죠
사람의 뇌는
뇌도 똑같이
근육을 가지고 있어요 대근육도
발달을 시켜야 되거든요
근데이네 근육을 발달시키는 것은
뇌 자극을 주는 거예요
우린 누구나
뇌를 가지고 있는데
얘한테 자극을 줘야지 내가
활성화되기 시작해요
근데이 자극은 무엇을 통해서
얻어지는가
경험을 통해서 자극이 얻어져요
새로운 물을 하거나
새로운 곳을 여행 가거나 그런
뭔가 새로운 것 내가 나한테 익숙하지
않은 것을 접했을 때 그때 자극이
발생하고
뇌의 자극이 가해져요 그래서 치매가
안 생기는 거예요
치매 걸리는 분들은 되게 집안에
가만히 앉아 있는 분들이 짐에 잘
걸려
똑같은 환경에서
뇌를 쓸 일이 없잖아요 내가 퇴화가
되는 거예요
근데 전화를 걸면 집에 항상 없는
분들이 계세요
어디론가가 있어
항상 모자랑 넓게 다녀 그런 분들은
치매 걸릴 시간이 없어요
새로운 곳에 가서
뭔가를 새로운 걸 보고
새로 자극을
받고이 경험이라는게
꼭 좋은 경험만 있는 건 아니거든요
불편한 경험들도 있어요
근데 불편하고
편한 모든 것들을
경험을 하는 것이
인간의 뇌는 굉장히 큰 자극을 준다는
거죠
그러기 위해서는
차단된 사회에 있으면 안 된다
저희들이
굉장히 그 오류를 하는 것은 한
사회에서 공산주의 사회 같은 경우에
뭐 어록 같은게 나오잖아요
독자재 어록이 나와요 그게 제일 안
좋다고 보는 거예요
다양한 의견들이
표출돼서
갈등을 규정하면서
서로의 의견을 갖다 수렴하는이 과정이
뇌를 발달시키는 것이거든요
근데
어록이 나오고
핵이라는 교육을 시키면 사람들이
우매해지기 시작해요
근데 본인은
굉장히 자기가 똑똑하다고 착각을
근데 이게 일반 사회에서는 저항이라는
걸 하는데 이게 종교집단에서 이게
발생하게 되면 거부를 못하는 거예요
교주가 말씀을 내놨어 그를 신도들이
물음 한번 터지지 않고 의심 한번
하지 않고 다 외우기 시작하면
그때부터
치매가 걸리기 시작
해요 그러니까 그 교주가
멀쩡한 사람인데 그 사람을
하느님이라고 믿고 그 교지가 자기를
만져주는 것을
성추행으로 생각하지 않고
은총을 주는 거라고 착각하는 거예요
그러니까 일반적인 사람들의 상식으로
이해할 수 있는 일들을
신도들이 하는 이유가
갖춰진 사회 안에서
세뇌교육을 받으면 그런 현상이
생긴다라는 거예요
그래서 우리의 뇌를 건강하게 만들고
활성화 시키고
우린 우리가 갖고 있는 자기를
변화시키려면
열려있는 사회로 그 열리는 공간에서
하실 필요가 있다는 그런
삶을 사실 필요가 있다라는 겁니다
성경에
큰아들과 둘째 아들 이야기가 나와요
이 큰아들 둘째 아들 이야기를
아주 옛날에
성경책이 나왔을 때는 그 성경을
소제목을다는 사람이
처음에
돌아온 탕자라고 소제목을 붙였어요
그 제목을 붙인 사람이
꼰대일 가능성이 굉장히 높아요
근데 문제는 신자분들은
성경에 나와 있는 글자들을 그냥
그대로 다 흡수를 하는 거예요
아버지 재산을 갖고서 밖에 나서
탕진하고
온 애들은 다
탕자다라는 선입견을 간다는 거죠
근데 그 다음에 이제 다시 번역이
돼서 나오는데
돌아온 아들이라고
바뀌었어요 제목이
그 제목 만든 사람이 이제 약간
제정신 사람이 된 거죠
근데 저는 저한테 만약에 그 밖에
나와서 여러가지 그 뭐
방탕한 생활도 하고 뭐
돈도 많이 썼고 그런 그 아들에게
소제목을 붙이라 그러면 다양한 경험은
난 아들이라고
경험 많은 아들 이러고 붙이고 싶어요
교회에서는
그 둘째 아들이 아버지의
속을 썩이고 그리고
뭔가 이렇게
큰아들에 비해서이 급이 떨어지는
존재로
은근히 묘사를 합니다
그런데
신약에서는 그렇게 얘기하지 않아요
큰아들이 문제가 더 많다고 봐요
왜냐하면
큰아들은
집에만 있다 보니까 속이 좁아졌어요
동생이 돌아왔는데 반가워질 않아요
그리고 아버지가 동생을 위해서 자취를
베풀었더니
그러고 왜 해 주냐고
심통을 부려요
그거는 내가 아버지보다 더 위에
있다라는 거예요
그 심리가 더 위험하다는 거죠
그러니까 나는
기도도 많이 하고 집에서 모든 걸 다
관리하고 너는 완벽하게 살았어 이러면
나중에 무슨 생각이 드냐 나는
신이다라는 생각이 들어요
그게 진짜 위험하다는 거죠
둘째 아들은
여러 가지 경험을 했어요
돈 가지고 흥청망청 써보기도 하고
돈이 떨어져서 돼지우리에 가가지고
돼지들을 먹는 사료도 같이 먹었어요
인생의
천둥과 지옥으로 다 경험했어요
그릇이 커져서 들어왔어요 자기
아버지가 얼마나 귀한 줄 알겠고
자기가
어떤 사람인지도 자기 인식을 하고
들어온 거예요
그런 의미에서 우리가
겪는
우여곡절의 경험들이 사실 우리한테
굉장히 중요하다라는 말씀을 드리는
거예요
자기에 대해서
디지털티에서는 이렇게 정의를 내립니다
자기는 자발적이며 열정적으로 매 순간
변화의 과정을 이끌어는
동력이다 하지만 자기는 능동적이면서도
수용적이며 행위적이면서도 피
행위적이다
즉 자기는 접촉을 수행하는 과정에서
상황을 능동적으로 조종하고
관리하면서도 또한 그 과정에 자신을
수용적으로 내맡김으로써
장애통합이 일어나도록 허용한다 자기는
상을 인위적으로 통제하려거나 혹은
반대로 상황에서 일방적으로 지배당하는
양극을 지향하면서도 주어진 상황에
적절하게 행동함으로써 새로운 성장을
이뤄내는
통합적 과정이다 말하자면 중
믿음의 과정이라 하겠다
즉 어느 한쪽에 치우치지 않고
무심하면서도
새로움을 창조해낸다
즉
환경과의 관계에서 관심과 호기심을
갖고
능동적으로 다가오면서도
인적으로 행하지 않음으로써 이루지
못하는 것이 없는 도의 상태와
같다라고
얘기하는데
현실 에서는 이건 거의 불가능해요
원론적으로는 맞는 말인데
내가 이렇게 중심을 잡고 살아갈 수
있다
그렇게 자신할 수 있는 사람들은
그렇게 많지 않아요
어릴 때부터
심리적인 영향 공급을 충분히 받은
사람들
그런 사람들은 자기 자아가 건강하기
때문에
웬만한 일에 잘 흔들리지는 않죠 그걸
견뎌낼 수 있는 그런
맷집을 갖고 있어요
저희가 중요시기는 것 중에 하나가
자강도예요 자강도
자 이거는
맷집하고
이중격
특이 선수들 싸우는 걸 보면은
정말 경이롭잖아요
그렇게 두들겨 봤는데도 그 떡도 안
해
근데 모든 사람이 그럴 수 있을까요
그렇지 않죠 그
정도의 맷집을 갖기 위해서 얼마나
많은 훈련을 했겠어요
이 맷집이 약한 사람들은 바람만
불어도 아프다 그래
지금 너무너무 약한 사람들은 누가
와서 살짝 건드리기만 해도 왜 날
때리는 거야
그래요
근데 이게
심리적으로도 똑같아요
심리적인 자 강도가 있어요
누가 나한테 와서
욕을 해도 그냥
그냥 누가 와서 그냥 집나보다 이런
사람들이 자강도 가장 강한
사람들이에요
흔들림이 없는 거죠 그냥
짖어라 마이동풍 이게 자강도가 가장
강한 사람들이에요이 사람들은 누가
뭐라고 하면 그냥 자기 길을 가요
근데 자아 강도가 약할수록
다른 사람들이 하는 미래 말에
사람의 자아는 그래서 배하고
비슷하다고
배가
크면 클수록
웬만한 파도에는 흔들리잖아요
저는 이제 크루즈로는 가끔 타봤는데
크루즈가 보통 뭐
손님하고
합쳐가지고
어떤 때는
4000명
6천명 그 많은 사람들이 한 백에
타요
배가 흔들리잖아요
정말 큰 파도가 쳤을 때에도 그냥
약간 흔들리거나
그래요 근데이 큰 배가
약간 흔들리나 보다 할 때 작은
배들은 뒤집히는 거예요
그게 인간의
인간의 자아도
작은 파도에도 막 흔들리는 건
자강도가 약해서 그런가
내가 뭐 하려고 그랬는데 누가
그렇게 해서 되겠어 그럴 때 생각을
막 뒤집어 버려
안 하는게 낫지 않을까
내가 경제를 사가 아니라 자가 약해서
그런 거야
이 자아의 힘을 키우는게
굉장히 중요해요
맷집 키우는 것처럼 자아도 힘을 키울
수가 있거든요
이 자아의 힘을 키우는
방법은
자의 힘이
커졌어 작은도 커지면
조금 아까 제가 얘기한 게시타도 나온
얘기대로 살 수 있다는 거죠 중심을
잡고
근데 보통 사람들은 그렇게 살 수가
없어요 한쪽으로 자꾸 쏠려가
누군가 얘기를 하면 그게 그런가보다
그쪽으로 자꾸 따라가게 돼
그래서 사람들이 나쁜 사람들이 아닌
거예요 자가 약한 사람들이
큰 소리를 따라가고 있는 거예요
그래서 내 자아가 강도를 강하게
만드는게 중요한데
나의 자아를
강하게 만드는
가게 만드는 훈련 방법은 간단해요
감정표현이에요
이 감정 표현을 하는게
별거 아닌 거잖아요
딱 그거 싫어 나 그거 안 먹을래 나
그거 좋은데 이렇게 말하는 거야
근데 이게 뭐가 어려울까요
그렇게 말하는게 쉽지가 않아요
왜냐하면 내가 이렇게 얘기했다 저
사람이 나를 어떻게 볼까
온갖 걱정만 노출을 살피다 보니까
감정표는 못해
그러니까 자꾸 삼켜
삼키니까 속병이나요
감정은 써야 되거든요 안 쓰니까
퇴화를 하는 거예요
내가
근육을 만들어야 되는데 그중을 안
만들어 그럼 당연히 약해졌죠
마음도 똑같다는 거예요 감정을 표현을
해야 돼요 좋다 아프다 싫다 좋다
이런 표현들을 해야 되거든요
화가 날 때는 화를 내야 돼요
슬플 땐 슬프다고 얘기를 해야 돼
근데 그런 걸 안 해
한음은 자아가
약해지기 시작한다는 거죠 그냥
침묵을 지키고
죄형에 사는 사람들이 사람은 착하다
그러는데 자아는 굉장히 약한 상태에
있는 거라는 거죠
근데 우리가
다른 사람들하고 살면서 내 감정을 다
표현을 하게 되면
완전히 그냥
왕따를 당하겠죠 그래서 감정표현은
언제 하는가
혼자 하는 거예요
이건 혼자
그래서
글을 써야 돼요 정직한 글을 써야
되고
혼자서 독백을 많이 하는게 좋아요
셀프 토킹
독백을 하시는
거예요 예를 들어서
음식을 누가 차렸는데 먹었는데
맛이 더럽게 없어
이럴 때 어떻게 해야 돼요
정직하게 말했다
난리가 나는 거예요 이걸 음식이라고
한 거냐 이게 개를 주라고 만든 거냐
이랬다가 난리가나요
그럴 땐 어떻게 해요
그 일곱 사람들이 잘 쓰는 말이죠
맛있다고
[음악]
이렇게
맛있는 음식은 처음 먹어봐
근데 그 상태를 계속 유지를 하게
되면 내가 무너져요 그럼 어떻게 되죠
그 집 밖에 나와 가지고 아이씨 그걸
음식이라고 만들었어
그 뒷담화를 하셔야 되는 거야
교황님께서는 뒷담은 하지 말라
그랬는데
경림이 하지 말라 그런 건 하도
주변에 뒷담화 하는 놈들이 많으니까
하지 말라 그런 거고
뒷담화는 사실 정신건강을 위해서
하셔야 돼요
내가
항상 안팎이 똑같이 산다 그러면은
내면 세계가 무너져요
가끔 신자분들이 그런 고백을 하는
분들이 계세요 내가 어떤 여자를
갖다가 사랑하는 마음을 갖지 못했어요
그 사람이 나한테 안 좋은 짓을
했는데 내가 그 사람을 사랑하는
마음을 못 가졌다고 고백을 해요
그거는 먹기 싫은 음식을 억지로
먹겠다는 거하고 똑같은 거예요 그럴
필요가 없다는 거죠 그냥 그 사람에게
존중해지고 배려지는 분은 해야 되지만
내 마음까지 그럴 필요는 없다는
거예요
몸과 마음은
따로따로 있는 경우가 거의
대부분이에요 그리고 그게 정상이에요
근데 우리 교회에서는
행동을 할 때도 마음도 똑같이 하라고
얘기하거든요
근데 그렇게 사는 사람은 없어요 다
행동대로
마음 따라해
마음이 다른데도 행동을 하는 것
자체가
희생이란 말이죠
그런데
간혹 인제 그 너무 무리하게 요구하는
종교인들이
어떤 사람을 사랑할 때는 진심으로
사랑해야 된다
라고요지도 못하는 걸 남자라 드리려고
사람을 진심으로 사랑한다는 거는
우리가 살아있는 동안에는 불가능해요
결혼생활도 하시니까
배우자를 진심으로 사랑하세요
진심으로 사랑한다는게 어디까지예요
나는
남편이
늘 집에 나랑 같이 있으면 좋겠고
남편한테
삼시세끼 밥 차려 주는게 나의
행복이다 그런 분
그러면 진심으로 사랑한다는게
어디까지인 거죠
또 우리는 말로는 사랑에 대해
그러는데 그를
실제적인 상황 속에서 생활 속에서
한다 그러면은 안 돼요
일반적으로 사람들은 자기 공간을 갖고
싶어 하거든요 사적인 공간 아무리
친한 친구여 그래도 내 사적인 공간
안에 너무 오래 있으면
싫어지기 시작해요 그게 사람의
마음이야
각자의 공간 안에서 쉬고
필요할 때 또 만나고 이게 그냥
정상적인 사람의 관계인데 가끔 착각을
해서 내가 싫은 사람하고도 24시간
같이 있어야 된다라고 생각하는
사람들이 있어요
그 병을 만드는 거죠
저는 뭐 결혼을 못 했으니까
결혼한
신혼부부 남편인
애들한테 물어봤어요
연애하고 결혼이 뭐가 다르니 그랬더니
걔가 아주 간단하게 설명하더라고요
연애는요
여자친구하고 만나는 거래
결혼은 뭐냐 그랬더니 그럼 만난
여자친구가 집에 안 가고 자기랑 같이
있는 거를
그 종군이 싫은 거니 그랬더니 말을
안 하려고 그러더라고요
느낌은 알겠는 거예요 이렇게
만나가지고
재밌는 얘기가 다 했는데
얘가 집에 안 가고 그냥 끝까지
눌러붙어 앉아 있어 왜 안 가지 이런
느낌이 드는게 부부관계라고 그래서
뭐 안보면 보고 싶고 그 얘기는 안
볼 때이긴 거예요
볼 때는 달라진다는 거죠
볼 때는 왜 한가지
그렇구나 부부가 그런 거구나
어쨌건
나의 자아를
강화시키는 방법은
각종 표현이고
솔직하게 표현하는게 가장 좋은
방법이에요 그래서
노트에다가 하루에 지났던 지난 일들에
대한 나의 소회를 정확하게 쓰는
훈련을 매일 하시는게 좋아요
그러면 내 안에 있는 자아가
강해지는게 느껴져요
내가 정말 싫어하는 사람이 있는데 그
사람한테 내가 싫은 말을 못했어
근데 내가
계속 노태다 쓰잖아요 어느 날 그
사람한테 내가 얘기를 하게 돼요 네가
그렇게 행동하는 것 때문에 내가 많이
불편해라는 말이 내 입에서
탁 튀어나가요 그때 내 자아 강도가
강해졌을 때요 자강도 강해지면 그때는
그냥 얘기를 할 수 있게 돼
저 사람이 내 길 듣고 나는 어떻게
생각할까 이런 거 신경이 안 쓰이는
그 상태가 내가 가장 건강할 때요
그 사람은 얘기를 듣고 삐져서 안
만나려고 그래 그건네 문제고 이렇게
생각할 때가 가장 건강할 때요
저는
상담을 처음 시작했을 때 상담을
준 신부님이
계속 저에 대해서 묻는 거예요
근데 그게 너무 낯설었어요
느낌이 어떠냐
어떻게 생각하냐
묻는 거예요
근데 저는 그 제가 제가 살았다고
생각했는데
심보의 역할을 하면서 살았더라고요
모든게 다 신부의 역할에 맞춰져
있었어요 근데
신부 역할 말고
나를 나에 대해서는
당황스럽더라
그때 제가 깨달았던게 내가 나를
위해서 살지 않고 다른 사람들 위해서
살았구나 하는 그거를 알게 됐어요
그걸 아는데 한 1년이 걸렸어요 1년
근데 그때 가서 1년쯤 지난 다음에
나라는 사람에 대해서 이제 관심이
생기니까
신부 생활이 아니라 나를
키우고 싶다는 싶다는 그런 생각이
저절로 올라오더라고요
그리고 내가 날 키우겠다는 생각이
드니까
생활이
컨트롤이 되는 거예요
쓸데없는 시간과 내가 나한테 투자해야
될 시간이
식별이 되기 시작하더라고요 그제는
그게 안 됐거든요 그냥
사제관에 있다가 뭐 술 먹으러
나오세요 그러면 그냥 나가기도 하고
그냥 시간을 어떻게 보면
킬링타임용으로 굉장히 많이 썼어요
그런데 제가 저를 보고
날 키웠다고 생각하니까 내가 나를
키우는데 뭐가 필요한 걸 생각하니까
그때부터 나를 위한 시간을 찾게
되더라고요
술 먹는 시간을 차단하기 시작하기
시작했어요 그게 45
근데 그때부터 제가 갖고 있는 뭔가가
달라지는게 느껴지더라고요 저는 사실
이렇게
여러 사람 앞에서 이야기를 못하는
그런 성격이었어요
가슴이 떨리고
제일 제가 싫어했던게 강론
시간이었어요
목소리가 너무 떨려서
신자들한테
강론을 하는게 너무 싫었어요 힘들고
그 강론을 하면서도 이게 내가
진심으로 하는 일일까 하는 그 생각이
자꾸 들어서
강론을 하고 나면 굉장히 허탈했거든요
신자들을 속이고 있다는 느낌이 자꾸
드는 거예요 그 생각이 왜 들었을까
그랬더니 그게 내가 하는 얘기가
아니라
신부라는
역할로 했던 얘기라서
내가 경험하고 내가 생각하고 내가
만든 내가 체험한게 아닌
다른 사람들이 만들어 놓은 거였다가
판매를 하고 있었던 거예요
내 상품이 아니었던 거예요 그래서
얘기하면서도
신자들이 반응이 없으면 내가 잘못하고
있거나
혼자서 자책하고 그랬어 그게 너무
오랫동안 시간이 걸렸는데
상담을 통해서
내가 누군지를 알고 나니까 그때부터
바뀌기 시작하더라
그리고 더
기뻤던 거는
삶이 생산적으로 바뀐 것도 기쁘지만은
내 삶을 나를 업그레이드 하기 위한
삶을 시작하면서
기회가 찾아오기 시작하더라고요 그게
신기했어요
그 예전에는 누가 뭘 하자고 그래도
자신 없어서 뒤로 빠졌거든요
그럴 때 스스로 겸손이라고
합리를 했었어요
근데 그게 바뀌더라고요
그런 제안이 왔을 때
방송에 나와줬어요 그런 제안이 왔을
때
마음은 두려움이 막 올라오는데
입에서는 하겠다는 얘기가 나가는 거야
그게 시작 당겼는데 지금은 왜 날 안
찾아주지 그러고 이제
는 많은 대중 앞에 있는게
기쁘고
카메라 앞에 있으면 마음이 설레고
지금의이 모습이 옛날 제 모습이
아니야 옛날 제 모습은 지금 모습과
정반대였어요
항상 중심이 있지 못하고 뒤에 숨고
나는 변두리 인생인가 봐 그 생각이
머릿속에서 떠나질 않았거든요
근데
그렇게 생각했던 이유가 뭔가 그랬더니
내가 나를 키우질 않았던 거야
그냥 나의 자기를 고정화시켜놓고
다른 사람들의 계속 맞추려고만 했던
거죠
아 그래서 그랬구나 하는 거를 나중에
알았어요
예수님이 나자로가 죽고 난 다음에 나
전에 무덤에 가서 나자로야 나오너라
그래요
나조로의 이름을 불러요
나조로에 자기를 불렀어요
몸이 죽은 몸이 살아난게 중요한게
아닌 거예요 나절에
이름을 불러서 나절의 삶을 살린게
중요한 거죠
버리라는 거는 몸뚱어리가 살아가는게
벌이 아닌 거예요 내
삶이
나의 삶으로 태어나는게 그게 진짜
부활인 거죠
죽었다 살았는데 살았을 때하고
똑같아요
그게 뭐가 기쁘겠어요
부활을 했는데
여전히 난 가난뱅이야 그럼 차라리
부활 안 하는게 낫지
진짜 부활은
심리적인 부활이고 그
심리적인 버리라는 거는 내가
탈바꿈하는
새로운 사람으로 태어나는 거야
그걸 사위 종교에서는
육신이 새로 태어난다 여기에만
계속 관점을 두고
죽음을 갖다 육체적인 죽음을 얻다
극복할 수 있는 방언을 가르쳐
주겠다고 사기를 쳤는데 그건 의미가
없어요
진짜 중요한 거는 내가 내 인생을
내가 살고 있느냐가 중요하죠
내 인생이 내 거냐
귀중
해야죠 집에 가서 자기 자신한테 한번
물어보세요
내 인생이 과연 내 건가
나는 지금 누굴 위해서 살고 있지
아는 엄마들이 자식들을 위해서 살아요
가족을 위해서 살아요
자기를 살진 않아
그러니까
갱년기 때 되면
우울증이 막 밀려오는 거예요
애들은 학교 가서 안 들어왔어 남편도
직장 가서 안 들어왔어 집에 혼자
있어
나를 필요로 하는 사람이 아무도 없어
그때 챙기는게
인동지 증후군이라는게 생기는 거야
빈둥지에 나 혼자 덜렁 있어요 그때
나는 누구지
그 생각이 드는데 그거는 부정적인
생각이고
아무도 필요하지 않으니까 난 잘
죽는게
낫지 않을까
극인이 올라오기 시작하는 거죠
남자들이 이거 남자들도 비슷한 걸
경험해요
애들이 이제 아빠라고 부르지도 않아
와이프는 쳐다도 보지 않아 그냥 나는
그냥 돈만 갖다 주는 그런 존재야 그
생각이 들 때 남자들도 똑같이
우울증이 걸려요
그게
갱년기입니다
근데 그때 그 생각이 드는 건
난 내가 뭘 위해서 살고 있지
애들이 어렸을 때는 애들을 산다고
자부심을 가졌어요 너는 한 집에
가장이라고 자부심 가졌어요 근데
애들이 더 이상 날 필요로 하지 않아
와이프도 더 이상 나를 남자로 보지
않아 그때
똑같이
빈둥지 증후군이 남자한테서 찾아와요
그때 남자들이
술에 빠지거나 마약에 빠지거나
자살하거나 그래요
사람들은
똑같이 그런 일도 겪는데 그런 걸
예방하는 유일한 방법이 뭐냐
계속해서 자기한테 질문을 던져야 돼요
지금 나는 누굴 위해서 살고 있지
그리고 답을 줘야 돼요
이제부터 나를 위해서 살아야 돼라고
이런 얘기를 하면
노인들이 난리가 나는 거예요 그럼
가정을 버리란 말이냐
막
그러죠
가정을 버리는게 아니고 내가 나를
위해서 살면 가정도 내 삶에 하나로
인식이 된단 말이에요
물어보세요 나는 지금 누굴 위해서
살고 있냐고
자기 자신한테 물을 때는
조용한 시간에
거울을 보면서 너는 지금 누구를
위해서 알고 있니라고 질문을
던져보면은 바로 답을 알려 줘 바로
만약에 내가 나를 위해서 살고 있지
않다 그러면
방향을 팍팍 바꾸셔야 돼요
누가 뭐라 그러던지간에
방향을 바꾸실 필요가 있다 그게
케이스탈트여서 여러분들께 드리는
답이에요
종교는
사실 하림을
믿는 것을 강조하는 것보다
하나님이 우리를 왜 창조하셨는지 그
이유를 알려주는게 더 중요하거든요
가톨릭은 하나님의
뜻을 따라 살라는 걸 굉장히
강조하는데
그보다 더 중요한 것은 하나님이 나를
왜 만드셨을까
하림이 나한테 원하는게 뭐지 이걸
생각하는게 더 중요하다고 생각해요
하나님의 뜻이 물가를 생각하면
뭔가 무겁고
실행하기 어려운 그런 내용들이 자꾸만
떠올라요
습관적으로 그거는
종교 교육을 받은 부작용이에요
근데 한번 생각해 보세요
여러분들이 자식한테 바라는게 뭐예요
자식인들 내 눈치를 보길 원하세요
아니잖아요
자식들이
엄마 아빠가 자기들 어떻게 몰라서
전전긍긍하고 있다 그러면은 그 부모가
문제가 있는 거겠죠
근데 종교가 그런 식으로 신자들
가르치는 거예요 하나님을 보고
전전긍긍하게 말 안 들으면 지옥에
갈지도 몰라
전정긍긍하게 이게 건강한 종교가
절대로 아니란 말이죠
부모님이 원하는 거는 아이들이
행복하게 살길 원해요 부모로부터
독립해서
성장해서 자기의 행복한 가정을 갖기를
원해요 그게 하나님의 뜻이라는 거죠
그 하나님께서 아담을 창조하신 다음에
당신들이 창조한 그 생명체들을
돌보라 그러셨잖아요
직무를 넘기셨다고요
근데
교회에서는 반대로 하고 있는 거예요
아직도 아니면
눈치를 보게 만들어요 이건 아니라는
생각이 들어요
그는 건강이 아니다라는 거죠
자 지나치게 그런 거에 대해서 예민한
분들이 보이는
증세 중에 하나
식사할 때 식사는 기도를 잊어버리고
그냥
식사를 하는 분들이 계세요 그러다가
어머 내가 밥을
기도 달라고 밥을 먹었네 그리고
막 이거 어떻게
당황하는 분들이 있어요
그게 신앙일까요
아니란 말이죠
애들이 밥을 먹을 때마다 부모님
감사합니다 하고
항상 얘기하고 밥을 먹는다 그러면
그게 더 문제가 아닐까요
외식을 하는데 갑자기
딴 애들이 그냥 먹는데 그 집 애들만
딱 부모님 감사합니다 뭐 내려오신
음식이 감사드리고 그러면 주의 기도
부모를 위한 기도를 받쳐 그럼 딴
애들이 길을
볼까요 아니라고
했죠
건강한
애들은 부모를 공경하지만
항상 부모를 생각하지는 않는다는
거예요
그리고 건강한 부모는 아이들을
사랑하지만 아이들을
항상 생각하지도 않는다는 거죠 자기
인생도 시작하는게 부모거든요
근데 우리는 은연 중에 종교 안에서
애착관계를 너무 지나치게 강조하는
경향이 있어요
근데 그게 우리를
성장하지 못하게 하는 그런 경향도
있고 그건 어떻게 보면은
교회 안에 있는
종교 권력이 하나님을 빙자해서
신자들을 통제하려고 만든 것일 수도
있습니다
굉장히
의도가 불쌍한 것들도 있다라는 것을
아시기 바랍니다 다시 한번 강조하지만
하나님은 우리가 행복하길 바라시고
우리가
성장하길 원하세요 부모님이 자식한테
바라는 마음으로
똑같아요 하나도 안 틀려
저는 그래서
제가이
영상을 보시는 수도자
신부님들께 정말
권해드리고 싶은게
발달 심려 공부를 좀 하셨으면 좋겠다
특히 아동발달 심리학을 공부를 꼭
하셨으면 좋겠다라는
권유를 드리고 싶어요
아동발달 심력을 공부하시면 하나님이
우리한테 원하는게 무엇인지가 이렇게
정말 명확하게 이해가 되고 우리가
그동안에 배웠던 그런 신앙관들이 그
중에 병적인 것들이 어떤 것이 있는지
식별이 되기 시작합니다
심약하고 신학은 같이 가야 돼
한쪽으로 쏠리지 않고
두
번째 이야기는 정신의학
이상심리학이라서 설명을 드립니다